Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах

### 2010-10-15 articles/mouseGestures/article.tex
Оставшиеся замечания Иванова + новые тестовые данные.

В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов. В статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.

@@

\subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- различные варианты задач идентификации и классификации объектов решаются уже более сорока лет. За это время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от их класса и предметной области все подходы работают по следующей схеме: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта (см. например, обзор~\cite{handRecognition}). В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи.

@@

\subsubsection{Классификация объектов}
Для различения объектов часто используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков, классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.

@@

Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи.

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром. Система получает сигналы о движении мыши через короткие промежутки времени, то есть изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломанная с короткими ребрами. Окружность при равномерном движении мыши можно представить как правильный многоугольник. Для точного распознавания достаточно выбрать правильный шестнадцатиугольник на окружности (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абциссой и ординатой являются его вершинами). Необходимость рассматривать многоугольники с большим количеством вершин возникает, только если есть идеальные жесты, содержащие многоугольники с большим числом вершин. В этом случае пользователю потребуется много времени на рисование жеста, проще перетащить объект из меню на рабочую сцену. Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем кратчайшее из всевозможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь. Выбранный эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели. По этому списку генерируется список ребер графа и осуществляется обход в глубину (вообще так писать плохо, ибо обход в глубину идет скорее по вершинам, но идея понятна - идем по вершинам, но рассматриваем список из связывающих их ребер).

Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.

Т к в данный алгоритм генерации "идеального жеста" имитирует реальный путь мыши, полученный в процессе список "идеальных жестов" подходит для любого алгоритма распознавания. Что очень удобно, т к не приходится для каждого нового алгоритма задавать вручную список эталонов - достаточно просто предоставить список идеальных жестов алгоритму распознавания для последующего сравнения.

@@

@@

Результативность предлагаемого алгоритма распознавания была измерена на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который работал по следующему принципу:
\begin{itemize}
  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции соответствующего редактора в QReal.
  \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл. Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы. Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
\end{itemize}

Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}. Для каждого элемента было нарисовано 100 жестов.

\begin{table} [ht]
\begin{center}
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{7}{18}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c || c | c | c ||}
    \hline
    \multirow{2}{*}{№} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест}                           & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}          & \multicolumn{3}{c||}{dir}  \\
    \cline{3-11}
      &                                                                               & +       & ?      & -       & +          & ?         & -        & +       & ?         & -     \\ \hline     
    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 74\%   & 0\%     & 11\%       & 1\%       & 88\%     & 21\%    & 70\%      & 9\%   \\ \hline
    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 94\%    & 1\%    & 5\%     & 3\%        & 0\%       & 97\%     & 12\%    & 81\%      & 7\%   \\ \hline
    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 92\%    & 1\%    & 7\%     & 100\%      & 0\%       & 0\%      & 63\%    & 36\%      & 1\%   \\ \hline
    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 61\%    & 38\%   & 1\%     & 19\%       & 15\%      & 66\%     & 58\%    & 20\%      & 22\%  \\ \hline
    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 57\%       & 0\%       & 43\%     & 67\%    & 7\%       & 26\%  \\ \hline
    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 0\%        & 15\%      & 85\%     & 6\%     & 87\%      & 7\%   \\ \hline
    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%     & 95\%       & 0\%       & 5\%      & 44\%    & 45\%      & 11\%  \\ \hline
    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 25\%       & 3\%       & 72\%     & 55\%    & 42\%      & 3\%   \\ \hline
    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 84\%    & 0\%    & 16\%    & 92\%       & 0\%       & 8\%      & 76\%    & 22\%      & 2\%   \\ \hline
    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 63\%      & 37\%     & 34\%    & 50\%      & 16\%  \\ \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты сравнения алгоритмов}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse gesture recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{handRecognition} Zabulis, X., Baltzakis, H., Argyros, A. Vision-based hand gesture recognition for human-computer interaction, URL: http://www.ics.forth.gr/indigo/pdf/chapter\_gestures\_submitted.pdf
\end{thebibliography}

>>>>

В статье проводится анализ существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов. В статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.

@@

\subsection{Обзор алгоритмов распознавания жестов мышью}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- различные варианты задач идентификации и классификации объектов решаются уже более сорока лет. За это время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от их класса и предметной области все подходы работают по следующей схеме: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи.

@@

\subsubsection{Классификация объектов}
Для различения объектов часто используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков, классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект. При этом классификатор не использует информации о способе построения вектора признаков, так что использование классификаторов в целом не зависит от вида решаемой задачи, и существующие классификаторы могут быть использованы для распознавания жестов мышью.

@@

Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи. Существует несколько открытых реализаций обучаемых классификаторов, например, библиотека AME Patterns\footnote{http://ame4.hc.asu.edu/amelia/patterns/}, но, по указанным причинам, в данной статье мы не будем их рассматривать.

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром. В случае с отрезками идеальный путь может быть построен непосредственно, окружности же требуют некоторой предварительной обработки. Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими ребрами. При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник. Как показывает практика, для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами).

Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и рёбер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели. По этому списку генерируется список ребёр графа и осуществляется обход графа в глубину. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем кратчайшее из возможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь. Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.

Так как данный алгоритм генерации ``идеального жеста'' имитирует реальный путь мыши, полученный в процессе список ``идеальных жестов'' подходит для любого алгоритма распознавания. Что очень удобно, так как не приходится для каждого нового алгоритма задавать вручную список эталонов --- достаточно просто предоставить список ``идеальных жестов'' алгоритму распознавания для последующего сравнения.

@@

Пользователь может просмотреть список жестов, доступных для данной диаграммы. При выборе соответствующего пункта меню в отдельной вкладке будут показаны все доступные жесты и анимированно изображено, как каждый жест надо рисовать. Анимация рисуется по ``идеальному жесту''.

\subsection{Реализация}

Общая схема создания визуального языка с поддержкой жестов мышью в QReal на данный момент такова.
\begin{itemize}
  \item В метаредакторе описывается абстрактный синтаксис языка, для каждого элемента задаётся его конкретный синтаксис с помощью редактора фигур.
  \item По модели, созданной в метаредакторе, генерируется xml-файл метамодели языка, включающий в себя описания формы фигур.
  \item xml-файл метамодели открывается в отдельном приложении, автоматически строящем по формам фигур ''идеальные жесты'' как последовательность точек ``идеального'' пути мыши и сохраняющем построенные ``идеальные жесты'' в этот же xml-файл как атрибуты элементов.
  \item xml-файл компилируется компилятором метамоделей в плагин редактора языка, при этом генерируются методы, возвращающие ``идеальный жест'' для каждого элемента.
\end{itemize}
Планируется интегрировать генератор ``идеальных жестов'' с метаредактором и редактором фигур, чтобы, во-первых, ``идеальные жесты'' добавлялись в метамодель полностью автоматически при сохранении, а во-вторых, была возможность редактировать ``идеальный жест'' визуально.

Распознавание жестов мышью в ядре системы реализовано следующим образом.
\begin{itemize}
  \item Когда пользователь создаёт новую диаграмму или переключается на уже существующую, для неё создаётся объект-распознаватель, который запрашивает у плагина редактора языка диаграммы список ``идеальных жестов'', к ней относящихся. Для каждого ``идеального жеста'' вызывается алгоритм построения ключа, построенные ключи сохраняются вместе с идентификаторами элементов, к которым они относятся. Заметим, что на данный момент QReal позволяет создавать на диаграмме элементы разных языков, но каждая диаграмма, тем не менее, относится к одному конкретному языку, его жесты и используются распознавателем.
  \item Когда пользователь зажимает правую кнопку мыши, в распознаватель последовательно передаются точки пути мыши, по которым он строит путь и вычисляет центр рисуемой фигуры.
  \item Когда пользователь отпускает правую кнопку, распознаватель вызывает алгоритм построения ключа, передавая ему реальный путь мыши, после чего ищет наиболее похожий на него идеальный ключ. Используемый алгоритм построения ключа от распознавателя не зависит, так что он может быть легко заменён другим алгоритмом.
  \item Если жест считается распознанным, на диаграмме создаётся новый элемент, в позиции, определяемой центром жеста.
\end{itemize}

@@

Результативность предлагаемого алгоритма распознавания была измерена на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который работал по следующему принципу:
\begin{itemize}
  \item Загружается набор ``идеальных жестов'' из .xml-файла. ``Идеальные жесты'' генерировались автоматически при компиляции соответствующего редактора в QReal.
  \item Пользователь выбирает один из ``идеальных жестов'' в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл. Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы. Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
\end{itemize}

Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}. Для каждого элемента было нарисовано около 130 жестов, жесты рисовало 3 человека.

\begin{table} [ht]
\begin{center}
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{7}{18}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c || c | c | c ||}
    \hline
    \multirow{2}{*}{№} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест}                           & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}          & \multicolumn{3}{c||}{dir}  \\
    \cline{3-11}
      &                                                                               & +       & ?      & -       & +          & ?         & -        & +       & ?         & -     \\ \hline     
    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 67\%   & 7\%     & 15\%       & 1\%       & 83\%     & 17\%    & 60\%      & 23\%  \\ \hline
    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 3\%        & 0\%       & 97\%     & 9\%     & 71\%      & 20\%  \\ \hline
    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 93\%    & 1\%    & 6\%     & 98\%       & 0\%       & 2\%      & 57\%    & 41\%      & 2\%   \\ \hline
    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 60\%    & 39\%   & 1\%     & 15\%       & 18\%      & 67\%     & 51\%    & 16\%      & 33\%  \\ \hline
    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 45\%       & 0\%       & 55\%     & 58\%    & 6\%       & 36\%  \\ \hline
    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 2\%        & 19\%      & 79\%     & 4\%     & 72\%      & 24\%  \\ \hline
    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 75\%    & 24\%   & 1\%     & 82\%       & 2\%       & 16\%     & 40\%    & 40\%      & 20\%  \\ \hline
    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 18\%       & 3\%       & 79\%     & 50\%    & 39\%      & 11\%  \\ \hline
    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 85\%    & 1\%    & 14\%    & 79\%       & 0\%       & 21\%     & 69\%    & 29\%      & 2\%   \\ \hline
    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 67\%      & 33\%     & 33\%    & 47\%      & 20\%  \\ \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты сравнения алгоритмов}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse gesture recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
\end{thebibliography}
